# Dispositivo-pasillo
## ¿UNA ESTRATEGIA (DES)MANICOMIAL?

Presentamos unas pistas, notas iniciales de este proyecto de investigación, que propone explorar los espacios institucionales considerados "no lugares" como campos de intervención, tensiones y disputas cuando se visibiliza que están habitados por actores con capacidad de agencia. Inspiradas en la tesis de Augé, realizamos una observación participante preliminar del pasillo del primer piso del Hospital SAMIC de El Calafate, al que definimos como lugar antropológico, cargado de significado histórico y creador de vida social orgánica. Este dispositivo, desde nuestra perspectiva, se encuentra integrado por usuarios internadxs por condiciones de salud mental, cuidadorxs, personal de seguridad, y trabajadorxs, sus relaciones y tecnologías desplegadas para mantener un pseudo status-quo que permita convertirlo en un no-lugar, un pasillo que conduce de un lugar a otro, rodeado de siluetas anónimas que sólo se vuelven visibles cuando desvían su conducta.Tomamos “all pasillo” como analizador institucional, donde acontecen cosas que aún estando “allí”no son conversadas. Recuperamos el marco teórico de la micropolítica del trabajo vivo en acto de Emerson Mehry para repensarnos como trabajadores-parte del dispositivo, reconociendo las diversas tecnologías que se aplican en él. Es allí donde identificamos “nuestro” ojo del huracán antimanicomial, una encrucijada de sistemas de referencia que nos atraviesa como trabajadores. Los procesos de producción de cuidado que se desarrollan en el pasillo son diversos y hasta contradictorios. Desde la vigilancia y el control hasta la escucha, la acogida y el vínculo. identificamos prácticas potentes y antimanicomiales en acto, transformadoras que merecen ser reflexionadas transdisciplinariamente. Este espacio de encuentro requiere de una ética del actuar en la relación con el otrx, con unx mismo y con el encuentro.
